Немецкий врач-психиатр Э. Кречмер известен как создатель типологии конституций (строения тела человека), в которой были выделены три основные типа конституции: астенический, пикнический и атлетический. Первый тип конституции отличается слабым развитием всех основных составляющих организма – скелета, мышц, жирового покрова, люди данного типа обычно невысокого роста, худые и физически слабые. Второй тип конституции отличается средним ростом, средне развитым скелетом, хорошо развитыми жировым покровом и внутренними полостями организма, а также слабо развитыми мышцами. О таком человеке говорят, что он полный и достаточно упитанный, но физически слабый. Третий тип отличается средним или высоким ростом, хорошо развитыми мышцами, большой физической силой и гармоничным телосложением.
Э. Кречмера как врача интересовала прежде всего врожденная склонность людей с разными типами конституции к различного рода нервным и душевным заболеваниям, но, имея дело с многими пациентами в клинике, наблюдая за ними, он заметил, что существуют определенные различия в характерах людей, обладающих разными типами строения тела. В итоге появилась ставшая достаточно известной книга Э. Кречмера «Строение тела и характер человека», привлекавшая к себе повышенное внимание в течение нескольких десятилетий первой половины XX в.
В этой и других своих работах Кречмер высказывает и обосновывает гипотезу о том, что астеникам, пикникам и атлетикам свойственны типичные для них и отличающиеся черты характера. Так появилась первая в современной психологии типология характеров людей.
Астеникам Кречмер приписал следующие черты характера: аналитический ум, склонность к углубленному самоанализу, любовь к философии, к точным наукам, к религии, ограниченный, избирательный круг общения, склонность к одинокому образу жизни, относительное безразличие к окружающим людям, слабо выраженная эмоциональность.
Пикники, по Кречмеру, напротив, представляют собой достаточно эмоциональных людей, общительных, имеющих склонность к различного рода искусствам: живописи, музыке, театру, литературе. Они любят веселиться, развлекаться, получать от жизни удовольствия, часто являются душой разного рода компаний.
Атлетики – это люди с достаточно сильной волей, настойчивые, целеустремленные, упрямые. Какими-либо иными способностями они, по Кречмеру, не отличаются.
Автор данной типологии характеров людей был убежден в том, что характер человека является врожденным (в это время еще четко не различали темперамент и характер человека), и его убеждение соответствовало общей научной тенденции начала XX в. – искать и обязательно находить биологические основы человеческой психики.
Однако точные статистические данные и расчеты, касающиеся связи строения тела и характера человека, полученные вскоре после появления учения Кречмера, оказались неутешительными. Выяснилось, во-первых, что достаточно большое количество людей нельзя определенно отнести к тому или иному, выделенному Кречмером, типу строения тела, во-вторых, что большинство людей имеет так называемые смешанные типы конституции, то есть особенности строения тела, принадлежащие разным конституционным типам. В-третьих, оказалось, что даже те люди, которые обладают ярко выраженными чертами вполне определенного конституционного типа, зачастую обладают вовсе не теми чертами характера, которые им приписал Кречмер. В итоге под влиянием достаточно серьезной и основательной критики концепция Кречмера была к середине XX в. признана ненаучной, и интерес к ней постепенно иссяк.
Однако спустя примерно 30 лет, во второй половине XX в. в связи с развитием психогенетики научный интерес к идеям немецкого врача-психиатра вновь возродился. Оказалось, что в целом Кречмер был все-таки прав: между строением тела и характером человека действительно может существовать определенная зависимость, которая, правда, является не прямой, причинно-следственной, а косвенной, статистической.
Выяснилось, что существует генетическая предрасположенность к определенным видам психических заболеваний и у людей, страдающих соответствующими болезнями, например шизофренией и маниакально-депрессивным психозом, наблюдаются типичные изменения в характерах, очень напоминающие типы характеров, описанные Кречмером.
Поскольку тип строения тела человека на самом деле является врожденным, а люди с определенным типом строения тела чаще, чем другие, страдают определенными нервными и психическими заболеваниями, то можно предполагать, что общий генетический фактор влияет как на тип строения тела, так и на склонность человека к некоторым заболеваниям и делает весьма вероятным появление у соответствующего человека определенных акцентуированных черт характера.

Попытки построения научно обоснованных типологий характеров предпринимались в истории психологии неоднократно, и нередко авторами этих типологий становились не профессиональные психологи, а врачи- психиатры. Одной из ранних и до сих пор популярных типологий характеров стала та, которая была предложена немецким врачом-психиатром Э. Кречмером еще в начале XX в. Несколько позднее аналогичную попытку предпринял его американский коллега У. Шелдон. После этого свои типологии характеров предложили также К. Леонгард, А. Личко, Э. Фромм и ряд других ученых.
Все типологии характеров строились на основе ряда общих идей. Основные из них следующие:
• характер человека начинает складываться довольно рано и на протяжении его жизни остается более или менее устойчивым;
• те сочетания черт, которые входят в структуру (тип) характера человека, случайными не являются. Они образуют четко различимые сочетания, позволяющие выявлять типы и строить на их основе типологии характеров;
• у всех людей характеры разные, но, имея в виду различные сочетания черт характера, людей можно разделять на типы.
Э. Кречмер пришел к идее о построении своей типологии характеров на основе наблюдений за изменениями в характерах больных людей в клинике. Он обнаружил, что при разных заболеваниях, таких, например, как шизофрения, маниакально-депрессивный психоз и паранойя, наблюдаются типичные изменения в характерах больных. Кроме того, им было установлено, что люди, обладающие разными типами строения тела (конституциями), имеют выраженную склонность к тем или иным заболеваниям. Отсюда у Кречмера возникла мысль напрямую связать между собой строение тела и характер человека, что он и сделал в своей известной книге.
Кречмер выделил и описал четыре наиболее часто встречающихся типа строения тела: лептосомный (астенический), пикнический, атлетический и диспластический — и дал им следующие характеристики:
• Лептосомный (астенический тип). Характеризуется небольшой толщиной тела в профиль при среднем или выше среднего росте. Это худой и тонкий человек, который из-за своей худобы кажется выше, чем он есть на самом деле. У астеника тонкая кожа лица и тела, узкие плечи, тонкие руки и ноги, плоская грудь, причем грудная клетка удлиненная. Его мускулатура является слаборазвитой, и тело имеет слабые жировые накопления. Такова общая характеристика астеников-мужчин. Что касается астеников- женщин, то они часто, кроме того, являются малорослыми.
• Пикнический тип. Ему свойственны сильно развитые внутренние полости тела (головы, груди, живота), склонность к ожирению при слаборазвитых мышцах и слаборазвитом опорно-двигательном аппарате. Такой человек обычно среднего роста, с короткой шеей, сидящей между плечами, и со сравнительно большой головой.
• Атлетический тип. Этот тин людей отличается средним или выше среднего ростом, сильно развитым, крепким скелетом, развитой мускулатурой, широкими плечами и хорошо развитой грудной клеткой.
• Диспластический тип. Он характеризуется противоречивым, негармоничным сочетанием признаков строения тела, относящихся к трем указанным выше типам конституции.
По наблюдениям Кречмера, среди больных шизофренией чаще других встречаются люди астенического и атлетического типа строения тела; среди больных маниакально-депрессивным психозом — пикники, а атлетики и диспластики, кроме того, доминируют среди больных паранойей.
Заболевания, включая наблюдаемые при них патологические изменения характера человека, представляют собой, говоря словами Кречмера, «карикатуры определенных нормальных типов личности». Тот тип нормальных людей, который по своим психологическим особенностям напоминает шизофреников, Кречмер назвал шизоидным; тех, кто по своему характеру похож на больных маниакально-депрессивным психозом, — циклотими- ками. Наконец, тех, кто по особенностям характера похож на больных паранойей, — параноиками.
Шизотимики — это замкнутые, малообщительные, эмоционально холодные люди со странностями поведения и мышления. Типичным для них является аутистическое мышление, чрезмерно выраженная иптроверсия, отсутствие интереса к людям и к событиям, происходящим вокруг. Кроме того, нормальные люди данного типа отличаются, по Кречмеру, аристократичностью манер, избирательным кругом общения, аналитическим складом ума, склонностями к таким видам деятельности, как философия, религия, наука и политика.
Циклотимики — это общительные, веселые, оптимистически настроенные люди, склонные к лени, праздности и развлечениям. У них часто наблюдаются глубокие, непредсказуемые перепады настроения — от ничем не обоснованной эйфории до беспричинной депрессии. Нормальные циклотимики — это также такие люди, которые обладают склонностями и способностями к искусствам и литературе.
Параиойики — это мрачные, злобно и подозрительно настроенные люди. Они повышенно агрессивны, ревнивы и неуравновешенны.
Атлетическое телосложение имеют искотимики, они бывают двух видов: энергичный, резкий, уверенный в себе, агрессивный либо маловпечатлительный, со одержанными жестами и мимикой, с невысокой гибкостью мышления. Кречмер соотносит тип телосложения с психическими заболеваниями, причем предполагает, что между нормальным человеком и психически больным нет резкой грани: биотипы индивидуальности нормального человека (циклотимик, шизотимик) могут перерасти в аномалии характера (циклоид, шизоид), а затем и в психическое заболевание (маниакально-депрессивный психоз, шизофрения).
Система Э. Кречмера предназначалась в первую очередь для диагностики психических заболеваний, она позволяла предвидеть направление и формы негативных изменений психики индивида.