Клинические наблюдения, сделанные впоследствии, показали, что типичные изменения характера можно наблюдать не только у больных душевными заболеваниями, но и у больных неврозами. У них изменения в характере не являются столь выраженными, как у душевнобольных людей, поэтому соответствующие изменения стали называть не патологиями характера, а акцентуациями характера. Они представляют собой обычные черты характера, которые встречаются не только у невротиков, но и у здоровых людей, а также чрезмерно сильно развитые, явно выраженные черты характера человека. К. Леонгард первым описал акцентуированные черты характера, встречающиеся у больных различными видами неврозов, и на их основе построил свою типологию характеров. Она была основана на оценке стиля общения человека с окружающими людьми и представляла двенадцать разных типов характера. Эти типы являются следующими.

Акцентуация характера – определение крайних проявлений нормы, составляющих индивидуальность, поведение личности.
Акцентуация описывает чрезмерно усиленные свойства личности, которые в случае неблагоприятных условий могут перейти в патологическое состояние. Проявляется как в типичных, так и в психотравмирующих условиях. Скрытая акцентуация может никак не проявляться, и человек может сам не занять, как его психика отреагирует на те, или иные стрессовые условия. Если человек не оказывался в критической ситуации.

Акцентуация — это существенное усугубление определённых элементов личности и черт характера; такое состояние выражается в выборочной низкой устойчивости к определённым воздействиям на личность при нормальной, достаточной, а иногда и повышенной резистентности к другим.
В соответствии с теорией Леонгарда, личность имеет основные черты (их существенно меньше, но они и составляют основу, «стержень» личности) и дополнительные, второстепенные. Основные типы акцентуаций и вошли в типологию характеров по К. Леонгарду.

Эта классификация основана на оценке стиля общения человека с окружающими людьми и представляет как самостоятельные следующие типы характеров.
1. Гипертимный тип. Его характеризует чрезвычайная контактность, словоохотливость, выраженность жестов, мимики, пантомимики. Он часто спонтанно отклоняется от первоначальной темы разговора. У такого человека возникают эпизодические конфликты с окружающими людьми из-за недостаточно серьезного отношения к своим служебным и семейным обязанностям. Люди подобного типа нередко сами бывают инициаторами конфликтов. Из положительных черт, привлекательных для партнеров по общению, людей данного типа характеризует энергичность, жажда деятельности, оптимизм, инициативность. Вместе с тем они обладают и некоторыми отталкивающими чертами: легкомыслием, склонностью к аморальным поступкам, повышенной раздражительностью, недостаточно серьезным отношением к своим обязанностям.
2. Дистимный тип. Его характеризует низкая контактность, немногословие, доминирующее пессимистическое настроение. Такие люди являются обычно домоседами, тяготятся шумным обществом, редко вступают в конфликты с окружающими, ведут замкнутый образ жизни. Они высоко ценят тех, кто с ними дружит, и готовы им подчиниться. Они располагают следующими чертами личности, привлекательными для партнеров по общению: серьёзностью, добросовестностью, обостренным чувством справедливости. Есть у них и отталкивающие черты: пассивность, замедленность мышления, неповоротливость, индивидуализм.
3. Циклоидный тип. Ему свойственны довольно частые периодические смены настроения, в результате чего также часто меняется их манера общения с окружающими людьми. В период повышенного настроения они являются общительными, а в период подавленного -замкнутыми. Во время душевного подъема ведут себя как люди с гипертимной акцентуацией характера, а в период спада - с дистимной.
4. Возбудимый тип. Данному типу присуща низкая контактность в общении, замедленность вербальных и невербальных реакций. Нередко они занудливы и угрюмы, склонны к хамству и брани, к конфликтам, в которых являются активной, провоцирующей стороной. Они неуживчивы в коллективе, властны в семье. В эмоционально спокойном состоянии люди данного типа часто добросовестные, аккуратные, любят животных и маленьких детей. Однако в состоянии эмоционального возбуждения они бывают раздражительными, вспыльчивыми, плохо контролируют своё поведение.
5. Застревающий тип. Его характеризует умеренная общительность, занудливость, склонность к нравоучениям, неразговорчивость. В конфликтах обычно выступает инициатором, активной стороной. Стремится добиться высоких показателей в любом деле за которое берется, предъявляет повышенные требования к себе. Особенно чувствителен к социальной справедливости, вместе с тем обидчив, уязвим, подозрителен, мстителен. Иногда чрезмерно самонадеян, честолюбив, ревнив, предъявляет непомерные требования к близким и к подчиненным на работе.
6. Педантичный тип. В конфликты вступает редко, вступая ведет себя пассивно. На службе себя как бюрократ, предъявляя окружающим много формальных требований. Вместе с тем с охотой уступает лидерство другим людям. Иногда изводит домашних чрезмерными требованиями аккуратности. Его привлекательные черты: добросовестность, аккуратность, серьёзность, надежность в делах, а отталкивающие - формализм, занудливость, брюжание.
7. Тревожный тип. Людям данного типа свойственна низкая контактность, робость, неуверенность в себе, минорное настроение. Они редко вступают в конфликты с окружающими, играя в них в основном пассивную роль. Нередко располагают следующими привлекательными чертами: дружелюбием, самокритичностью, исполнительностью. Вследствие своей беззащитности также нередко служат «козлами отпущения», мишенями для шуток.
8. Эмотивный тип. Эти люди предпочитают общение в узком кругу избранных. Редко сами вступают в конфликты, играя в них пассивную роль. Обиды носят в себе. Привлекательные черты: доброта, сострадание, сорадование чужим успехам, обостренное чувство долга. Отталкивающие черты: чрезмерная чувствительность, слезливость.
9. Демонстративный тип. Этот тип людей характеризуется легкостью установления контактов, стремлением к лидерству, жаждой власти и похвалы. Он демонстрирует высокую приспособляемость к людям и вместе с тем склонность к интригам. Такие люди раздражают окружающих самоуверенностью и высокими притязаниями, систематически сами провоцируют конфликты, но при этом активно защищаются. Привлекательные черты личности: обходительность, артистичность, способность увлечь других, неординарность мышления и поступков. Отталкивающие черты: эгоизм, лицемерие, хвастовство, отлынивание от работы.
10. Экзальтированный тип. Ему свойственны высокая контактность, словоохотливость, влюбчивость. Такие люди часто спорят, но не доводят дело до открытых конфликтов. Вместе с тем привязаны и внимательны к друзьям.. Они альтруистичны, сострадательны, имеют хороший вкус, проявляют яркость и искренность чувств. Отталкивающие черты: паникерство, приверженность сиюминутным настроениям.
11. Экстравертированный тип. Отличается высокой контактностью, у таких людей масса друзей, знакомых, они словоохотливы, открыты для любой информации. Привлекательные черты: готовность внимательно выслушать другого, исполнительность. Отталкивающие особенности: приверженность к влиянию, легкомыслие, необдуманность поступков, страсть к развлечениям, к участию в распространении слухов.
12. Интровертированный тип. Его характеризует низкая контактность, замкнутость, оторванность от реальности, любовь к одиночеству. Привлекательные черты: сдержанность, наличие твердых убеждений, принципиальность Отталкивающие черты: упрямство, ригидность мышления, упорное отстаивание своих идей.
Данная классификация относится в основном к взрослым людям и представляет типологию характеров преимущественно с точки зрения отношения к людям.

