Типологии, основанные на теории черт
Черта личности –  это склонность человека вести себя определенным образом
Пятифакторная модель личности «Большая пятерка» является одной из наиболее простых в использовании. В целях получения оценки работника по параметрам большой пятерки можно применять сквозной биполярный перечень Голдберга. В данной модели человека оценивают по следующим параметрам:
Открытость новому опыту. Характеристика отражает активный поиск нового опыта, благоприятное и позитивное отношение к непонятному, необычному, новому. Высокий балл по данному параметру получают активные, любопытные, оригинальные сотрудники, обладающие богатым воображением, отсутствием стереотипного мышления. Низкие баллы – сотрудники с ограниченным интересом, шаблонным мышлением, приземленные, недоверием к новому. Нельзя говорить, что высокие баллы – всегда хорошо, а низкие – плохо. Все зависит от того, кого мы ищем, на какую должность и род деятельности в организации нанимается данный человек. Если мы ищем сотрудника для отдела рекламы, который будет заниматься продвижением и развитием, то нам не подойдет сотрудник, который мыслит стандартно и не отличается воображением. Но, если нам нужен хороший исполнитель рутинных обязанностей, то креативный и неусидчивый сотрудник нам не подойдет.
Сознательность. Характеристика отражает уровень мотивированности, организованности, требовательности к себе и другим. Высокий балл характеризует человека целеустремленного, организованного, надежного, аккуратного, пунктуального и дисциплинированного. Низкий балл – ленивого, небрежного, слабовольного, беспечного. В данном случае, наниматель, естественно, будет заинтересован в человеке, который проявляет максимум сознательности и ответственности. Но, иногда хоть и неорганизованный, но творческий и талантливый сотрудник может быть весьма полезен.
Экстраверсия. Характеристика отражает интенсивность и широту межличностных взаимодействий, уровень активности, потребность во внешней стимуляции. Экстраверты постоянно требуют внимания от окружающих, эти люди общительны, открыты к новому, готовы к быстрым реакциям (легкие на подъем), раскованные, вспыльчивые, оптимистичные, поверхностные в восприятии явлений и людей. Интроверты живут замкнуто, в своем внутреннем мире, они серьезные, малообщительны, склонны к ограничению внешних контактов. Ошибкой руководителя может стать назначение интроверта на должность, которая требует активных контактов с партнерами, клиентами и т.д. А экстраверт будет некомфортно чувствовать себя в закрытом кабинете, в одиночестве, с большим количеством бумаг и документов.
Доброжелательность. Данная характеристика отражает отношение человека к другим. Высокий балл получаю доброжелательные, доверчивые, великодушные, сердечные люди, а низкий балл – грубые, циничные, раздражительные, мстительные и подозрительные. Всегда приятно, когда в твоем коллективе работаю доброжелательные, отзывчивые коллеги, но многие современные организации благоволят к жестким, нечувствительным, честолюбивым сотрудникам, а добродушие и мягкость сегодня часто воспринимаются как слабость.
Невротизм. Характеристика отражает уровень приспособленности человека к эмоциональной нестабильности (стабильности), реакции на стрессовые ситуации. Высокий балл характеризует эмоционально беспокойных, неуверенных, напряженных, чувствительных к неудачам, ипохондрика, склонного к самообвинению. Низкий балл свойственен уравновешенному, холодному, спокойному, довольному собой и неспособного к состраданию человеку. Если мы ищем сотрудника на должность менеджера, например, то важным критерием выбора будет параметр стрессоустойчивости кандидата.

Что такое тип личности? Тип личности — это совокупность личностных качеств и психологических характеристик для описания сходства между определенной категорией людей. Типы личности являются неотъемлемой частью определенной классификации типов. Используются психологами для описания различий и сходства между людьми, упрощения понимания характеров людей, прогнозирования поведения и выделения общих закономерностей и связей в исследованиях разных типов людей.
Зачем знать свой тип личности? Определение типа личности помогает понять, что вы за человек, какие у вас сильные стороны, чем вы отличаетесь от других людей. Зная свои сильные стороны подразумевается, что вы сможете применить это в жизни, сделать ее более гармоничной и достигнуть успеха. Отдельное направление это понимание типов личности других людей. Это сложнее, особенно, если у вас нет возможности провести для человека тест на тип личности.