Попытки построения типологии характеров неоднократно предпринимались на протяжении всей истории психологии. Одной из наиболее известных и ранних попыток являлась та, которую предложил в начале ХХ века немецкий психиатр и психолог Э. Кречмер. Несколько позже аналогичную попытку предпринял его американский коллега У. Шелдон, а в наши дни - Э. Фромм, К. Леонгард, А. Е. Личко и ряд других ученых.
Все типологии человеческих характеров исходили из ряда общих идей. Основные из них следующие:
Характер человека формируется довольно рано в онтогенезе и на протяжении остальной жизни проявляет себя как более или менее устойчивый.
Те сочетания личностных черт, которые входят в характер человека, не являются случайными. Они образуют четко различимые типы, позволяющие проявлять и строить типологию характеров.
Большая часть людей в соответствии с этой типологией может быть разделена на группы.

Истоки характера человека и первые признаки его стабилизации следует искать в самом начале жизни. Основную роль в формировании и развитии характера ребенка играет его общение с окружающими людьми. В характерных для него поступках и формах поведения ребенок прежде всего подражает взрослым близким людям. При помощи прямого научения через подражание и эмоциональное подкрепление он усваивает формы поведение взрослых.
Сензитивным периодом для становления характера можно считать возраст от 2-3 лет до 9-10 лет, когда дети много и активно общаются как с окружающими взрослыми людьми, так и со своими сверстниками, открыты для воздействий со стороны, с готовностью их принимают, подражая всем и во всём. Взрослые люди в это время пользуются безграничным доверием ребенка, имеют возможность воздействовать на него словом, поступком и действием, что создает благоприятные условия для подкрепления нужных форм поведения.

В настоящее время существует много классификаций характера. Особенно интересны и содержательны те, которые возникли в пограничной области на стыке психологии и психиатрии. В них заключен опыт талантливых ученых-клиницистов, которые непосредственно работали с людьми, наблюдали за их поведением, изучали биографии, беседовали с их родственниками, помогали в трудных жизненных ситуациях и проблемах.
В основе каждого типа характера лежат базовые свойства. Они связаны с природными особенностями организма, потребностями и эмоциями. Например, одни люди «от природы» открыты миру и свободно выражают эмоции, другие погружены в себя, третьи недоверчивы к миру и внутренне напряжены. Вокруг базовых свойств формируются многие другие черты характера. Так, внутренне напряженный человек основателен в работе и одновременно обидчив и ревнив.
Люди различаются по степени выраженности черт характера. У одного они сильно заметны, у другого сглажены, смягчены. Знакомиться с характерами лучше всего на примерах его выраженных степеней (акцентуаций).
Между прочим, такие выраженные характеры наблюдаются больше, чем у половины населения. Это значит, что в каждой семье с большой вероятностью найдется человек акцентированного характера. Если же говорить о подростках, то «острые углы» характера обнаруживаются у большинства из них, хотя обычно с годами сглаживаются.
Вообще нет плохих и хороших характеров. Каждый характер имеет свои сильные и слабые стороны. Сильные свойства обычно видны, они говорят сами за себя, а вот слабые часто надо еще распознать. Разговор о слабых сторонах характера подводит нас к знакомству с очень важным понятием «слабого места» характера. Такое «место» означает повышенную чувствительность, или уязвимость человека по отношению к определенным условиям. Для разных характеров такие условия различны. Один человек с трудом переносит потерю внимания со стороны близких, другой – ограничение его свободы, а третий не выдерживает груза ответственности и завышенных ожиданий. Когда возникает нагрузка на слабое место характера, человек дает негативную реакцию. Это может выражаться по-разному, от замыкания в глухой обиде до «битья посуды» и истерик. Если нагрузки на слабое место повторяются часто и долго, то переживание неблагополучия усиливается, порой доводя человека до состояния «невозможности»: ребенок убегает из дома, супруги разводятся, сотрудник подает заявление об уходе. Отсюда ясно, что знание «слабых мест» каждого характера имеет неоценимое практическое значение. Оно помогает грамотно вести себя с человеком, предотвращая излишние осложнения в семье и на работе, ошибки в воспитании ребенка. Мы будем обязательно останавливаться на слабых местах каждого характера при знакомстве с отдельными типами.